Translator: Eduard Ferré
Reviewer: Jordi Niñerola
El 1960, quan encara era un estudiant,
vaig rebre una beca per viatjar
i estudiar l'habitatge a Nord Amèrica.
Vam viatjar per tot el país.
Vam veure edificis d'habitatge públic
de gran alçada
en totes les grans ciutats:
Nova York, Filadèlfia.
Els qui no tenien
una altra opció vivien allí.
I llavors vam viatjar
de suburbi en suburbi,
i vaig tornar pensant,
que havíem de reinventar
l'edifici amb apartaments.
Hi ha d'haver
una altra manera de fer això.
No podem mantenir els suburbis,
així doncs dissenyem un edifici
que tingui les qualitats d'una casa
a cada unitat.
L' "Habitat" hauria de tenir jardins,
contacte amb la natura,
carrers en lloc de passadissos.
El vam prefabricar per tal d'estalviar,
i aquí està, quasi 50 anys més tard.
És un lloc molt desitjable per viure.
Ara és un edifici patrimonial,
però no va proliferar.
El 1973, vaig fer el meu primer
viatge a Xina.
Era la Revolució Cultural.
Vam viatjar per tot el país
i ens vam reunir
amb arquitectes i planificadors.
Aquí veuen Pequín en aquella època,
no hi havia cap edifici de gran alçada
a Pequín o Xangai.
Shenzhen ni tan sols
existia com a ciutat.
Quasi no hi havia cotxes.
Trenta anys més tard,
així és Pequín.
Així és Hong Kong.
Si ets ric, vius aquí;
si ets pobre, vius aquí;
però hi ha una alta densitat,
i no és tan sols a Àsia.
A São Paulo, pots viatjar
amb helicòpter 45 minuts
i veure els edificis
de gran alçada que consumeixen
l'ambient de baixa alçada del segle 19.
I això provoca la congestió,
i perdem mobilitat, etc.
Així que fa uns anys vam decidir tornar
i reconsiderar l'"Habitat".
Podríem construir-lo
de manera més econòmica?
Podríem realment
obtenir aquesta qualitat de vida
en les densitats
que predominen en l'actualitat?
I ens vam adonar que bàsicament
es tracta de la llum,
es tracta del sol,
es tracta de la natura,
es tracta de la fractalització.
Podem obrir la superfície d'un edifici
de manera que tingui
més contacte amb l'exterior?
Vam elaborar una sèrie de models:
models econòmics, més barats de construir
i més compactes;
membranes d'habitatge
on la gent podria dissenyar
la seva pròpia casa
i crear els seus propis jardins.
I llavors vam decidir
prendre Nova York com un cas de prova,
i vam analitzar el Baix Manhattan.
I vam crear un mapa de tota
l'àrea edificada de Manhattan.
A l'esquerra poden veure
Manhattan en l'actualitat:
en blau els habitatges, en vermell
els edificis d'oficines i comerços.
A la dreta, vam canviar la distribució:
els edificis d'oficines formen la base,
i llavors els 75 pisos superiors
són els apartaments.
Hi ha un carrer
en l'aire en el pis 25è,
un carrer de la comunitat.
És permeable.
Hi ha jardins i espais oberts
per a la comunitat,
quasi cada unitat
amb el seu propi jardí privat,
i espai comunitari al voltant.
I el més important: permeable, obert.
No forma una paret
o una obstrucció en la ciutat,
i la llum penetra per tot arreu.
I en els últims dos o tres anys,
per ser exactes,
hem estat per primera vegada
fent realitat la qualitat de vida
de l'"Habitat"
en projectes de la vida real
per tota Àsia.
Aquesta és Qinhuangdao a Xina:
habitatges de classe mitjana,
on cada apartament ha de rebre per llei
tres hores de llum solar,
mesurades en el solstici d'hivern.
I, en construcció, a Singapur,
una altra vegada
habitatges de classe mitjana:
jardins, carrers de la comunitat,
parcs, etc.
I a Colombo.
I vull mencionar un tema més,
que és el disseny dels espais públics.
Cent anys després
d'haver començat a construir
amb edificis alts,
encara hem de comprendre
com l'edifici de gran alçada
es converteix en una peça fonamental
en el disseny d'una ciutat,
en la creació dels espais públics.
A Singapur, vam tenir una oportunitat:
10 milions de metres quadrats
en una densitat molt alta,
utilitzant el concepte
d'exterior i interior,
avingudes i parcs integrats
amb una vida urbana intensa.
Així doncs, són espais exteriors
i espais interiors,
i et pots moure d'un a l'altre,
i hi ha contacte amb la naturalesa,
i el més important,
a cada nivell de l'estructura,
jardins públics i espai obert:
sobre el sostre del podi,
pujant per les torres,
finalment sobre el sostre,
el parc del cel,
una hectàrea,
pistes per córrer, restaurants,
i la piscina més llarga del món.
I això és tot
el que els hi puc explicar en 5 minuts.
Gràcies.
(Aplaudiments)